---
title: Web安全之 CSRF 攻击
date: 2020-12-27 10:40:20
tag: [network, security, csrf]
---

## Web安全之 CSRF 攻击

### 简介
`CSRF`是跨站请求伪造（`Cross-Site Request Forgery`）的缩写。跨站请求伪造是一种网络攻击方式，攻击者利用已登录的用户在浏览器中存储的合法会话信息，伪造用户发出的请求，以达到欺骗服务器的目的。这种攻击方式并不涉及窃取用户的会话信息，而是利用会话信息。攻击者通常会在用户毫不知情的情况下，在用户的浏览器上执行恶意操作，如更改密码、发布信息、购买商品等。

### 攻击原理
`CSRF`的攻击原理基于Web的隐式身份验证机制。在用户访问Web应用时，浏览器会自动携带用户的会话凭证（如`Cookie`），以便服务器能够识别用户的身份。攻击者通过构造一个恶意网站或链接，诱使用户访问该网站或点击链接，从而触发一个针对目标网站的伪造请求。由于浏览器会自动携带用户的会话凭证，目标网站无法区分正常请求和伪造请求，因此会执行伪造请求中的操作。

### 攻击目标
`CSRF`的攻击目标主要是需要用户身份认证的操作，如修改用户信息、更改密码、发表评论、进行转账等。攻击者希望利用用户的身份执行这些操作，以达到窃取数据、篡改内容、转移资金等目的。

### 案例

1. 受害者登录 a.com，并保留了登录凭证（Cookie）
2. 攻击者引诱受害者访问了b.com
3. b.com 向 a.com 发送了一个请求：a.com/act=xx浏览器会默认携带a.com的Cookie
4. a.com接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求
5. a.com以受害者的名义执行了act=xx
6. 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让a.com执行了自己定义的操作

例如: 攻击者构造一个伪造的银行转账请求，诱导受害者点击后，该请求会携带受害者的cookie信息，并向正常站点发起请求，从而完成非法转账。或者攻击者设置了一个自动转发邮件的规则，使得受害者的所有邮件都被自动转发到攻击者的邮箱中。

### 预防方案

`CSRF`通常从第三方网站发起，被攻击的网站无法防止攻击发生，只能通过增强自己网站针对CSRF的防护能力来提升安全性。

1. `同源检测`：通过 `Header` 中的 `Origin Header` 、`Referrer Header` 确定，但不同浏览器可能会有不一样的实现，不能完全保证

2. `CSRF Token 校验`：将 `CSRF Token`输出到页面中（通常保存在 `Session` 中），页面提交的请求携带这个 `Token` ，服务器验证 `Token` 是否正确

3. `双重cookie验证`：
    - 流程：
        - 步骤1：在用户访问网站页面时，向请求域名注入一个`Cookie`，内容为随机字符串（例如`csrfcookie=v8g9e4ksfhw`）
        - 步骤2：在前端向后端发起请求时，取出`Cookie`，并添加到`URL`的参数中（接上例POST `https://www.a.com/comment?csrfcookie=v8g9e4ksfhw`）
        - 步骤3：后端接口验证`Cookie`中的字段与`URL`参数中的字段是否一致，不一致则拒绝。
    - 优点：
        - 无需使用`Session`，适用面更广，易于实施。
        - `Token`储存于客户端中，不会给服务器带来压力。
        - 相对于`Token`，实施成本更低，可以在前后端统一拦截校验，而不需要一个个接口和页面添加。
    - 缺点：
        - `Cookie`中增加了额外的字段。
        - 如果有其他漏洞（例如`XSS`），攻击者可以注入`Cookie`，那么该防御方式失效。
        - 难以做到子域名的隔离。
        - 为了确保`Cookie`传输安全，采用这种防御方式的最好确保用整站HTTPS的方式，如果还没切HTTPS的使用这种方式也会有风险。
4. `SameSite Cookie属性`：`Cookie`的`SameSite`属性是一种安全策略，用于限制第三方网站获取`Cookie`的能力，从而增强网站的安全性。`SameSite`属性可以设置三个值，分别是：
    - `Strict`：完全禁止第三方获取`Cookie`，只有在当前网页的`URL`与请求目标一致时，才会带上`Cookie`。这种设置可能会对用户体验造成一定的影响，例如，在跳转到其他网站时，可能会因为未携带`Cookie`而导致登录状态丢失。
    - `Lax`：比`Strict`宽松一些，允许在跨站使用`GET`请求时携带`Cookie`。例如，在通过链接进行页面跳转时，会带上`Cookie`，但在通过表单提交数据时，不会带上`Cookie`。
    - `None`：允许在任何情况下都携带`Cookie`。但是，为了安全起见，当设置为None时，必须同时设置`Secure`属性，即`Cookie`只能通过`HTTPS`协议发送，否则设置将无效。

5. 验证码：在关键操作或敏感操作前，要求用户输入验证码。这样即使攻击者能够构造伪造请求，也无法自动执行操作，因为需要用户手动输入验证码。

### 总结

CSRF是一种严重的网络威胁，对于需要用户身份认证的操作尤其危险。为了保障用户数据的安全性和隐私保护，开发人员在设计和开发网络应用时，应该充分考虑CSRF攻击的防御措施，并采取多种手段提高系统的安全性。同时，用户也应该保持警惕，避免点击不明来源的链接或访问可疑网站，以防止CSRF攻击的发生。